数学学术论文写作

### 2021-05-16 paper.tex
update

\documentclass{formatBook}
\begin{document}
\title{数学学术论文写作}
\author{东林 \ 石雨凌}
\maketitle
\tableofcontents

@@

\chapter{论文写作}
\section{写作前：构建雏形}
\noindent \textit{According to this technique, one does not write the paper in linear order, and one also refrains from
    the temptation of writing the easiest or most straightforward portions first. \\ \ \\ 根据这种方法，我们不会拘泥于以线性顺序书写论文，而且还能经受住先写最容易或最直接的部分的诱惑。}
\begin{flushright}
    \cndash Terence Tao\footnote{陶哲轩(1975-), 华裔数学家, 菲尔茨奖获得者, 21岁获得普林斯顿大学博士学位,  24岁起在加利福尼亚大学洛杉矶分校担任正教授}, \textit{Write a rapid prototype first.}
\end{flushright}

@@

\section{写作中：如何写好论文}
\noindent \textit{“作为 Advances in Mathematics 杂志的编辑，我经常将提交的论文发回给作者，并建议他们加长引言部分。有一次，我以回邮方式收到了作者的来信，说那篇论文刚被 Annals of Mathematics 以引言太长为由拒绝。”}
\begin{flushright}
    \cndash Gian-Carlo Rota\footnote{吉安-卡洛·罗塔(1932–1999)是一位意大利裔美国籍数学家及哲学家，学术贡献良多}, \textit{Ten Lessons I Wish I Had Been Taught.}
\end{flushright}
正如Rota所描述的那样，笔者认为所有论文都不应该遵循一种格式。 相反，写作过程中的关键一点是灵活性，即根据你所要写论文，选择合适的格式，做出正确的选择往往需要大家运用自己的判断力，而提升判断力没有什么捷径可走，当你写了许多篇学术论文，积累了大量实践经验后，自然而然就能形成自己的判断。笔者自身仍然缺乏足够的实践经验，正因如此我们决定在这一部分就论文的写作规范给大家一些常用的小建议，当然这些建议不是必须执行的，仅在大多数情况下有用。希望大家能觉得这些建议有价值，对你的学术写作有帮助。
\subsection{关于论文}
通常情况下，一篇完整的学术论文由如下部分组成：
\begin{itemize}
    \item 标题 (Title)
    \item 作者 (List of authors)
    \item 摘要 (Abstract)
    \item 引言 (Introduction)
    \item 主体 (Main Part)
    \item 总结*\footnote{*表示非必要部分} (Conclusions)
    \item 致谢* (Acknowledgements)
    \item 文献 (References)
    \item 附录* (Appendix)
\end{itemize}
\par
笔者将针对这些部分给出相关建议。
\subsection{整体建议}
\subsubsection{标题}
一个好的标题往往能激发读者的阅读兴趣，而大家进行学术写作自然是希望自己的论文能被广泛地阅读，所以千万不要小看可能只有十几个字的论文标题。事实上，很多同学在论文写作时往往都是最后随便取一个标题的，这是非常不好的习惯。以下是笔者认为取标题时应该注意的事项：
\begin{itemize}
    \item 应尽可能提供丰富的信息，但不要太繁琐或太长。下面这个标题就显得冗长，包含的要素过多，让读者失去了阅读兴趣\\
          \textit{A Decomposition of Compact Continua and Related Results on Fixed Sets under Continuous Mappings \\ \ \ \  (连续映射下固定集上紧连续性和相关结果的分解)}
    \item 可以使用一些精炼的关键词，但不能太笼统。下面这个标题只告诉读者这篇文章研究的是一个物理学的问题，但是并不能让读者知晓具体的研究领域，这会打消那些带着较强目的性查找文献的读者阅读兴趣\\
          \textit{On a nonlinear parabolic problem from physics \\ \ \ \  (关于一个物理学的非线性抛物线问题)}
    \item 避免名称缩写，避免符号，下面这个标题中的缩写可能使一些非专业读者产生困惑\\
          \textit{The conjecture of Budd-Smith-Watson in unframed HBK geometry  \\ \ \ \ (无框HBK几何中Budd-Smith-Watson的猜想)}
\end{itemize}
\par
同时，笔者认为好的标题应该有如下特征：
\begin{itemize}
    \item 生动而信息丰富\\
          \textit{Computing the eigenvalues and eigenvectors of symmetric arrowhead matrices \\ \ \ \ (对称箭型矩阵特征值和特征向量的计算)}
    \item 使用疑问句，吸引读者兴趣\\
          \textit{How and how not to check Gaussian quadrature formulae \\ \ \ \ (如何以及如何不检查高斯积分公式)}
    \item 一般性说明后紧跟更具体的信息\\
          \textit{Regression Diagnostics: Identifying Influential Data and Sources of Collinearity \\  \ \ \
              (回归诊断：确定有影响力的数据和共线性的来源)}
\end{itemize}
\subsubsection{作者}
在学术领域中，如果一篇论文由多个作者共同完成，一般按照字母顺序列出作者。这种做法相对公平，也能避免纷争。笔者也曾遇到过有些同学因为论文署名的顺序问题而闹矛盾的现象，如果他们能采用这一做法，兴许可以避免这样的矛盾。当然也会有这种情况：有些同学对论文贡献最多，却因为名字拼音的字母顺序，没有成为第一作者，这时应该协商寻找其他方法来进行补偿。
\subsubsection{摘要}
笔者自身深有体会：在寻找文献时，往往会把重点放在阅读论文的摘要上，如果摘要展示的内容和我研究的方向有关，我就会继续阅读论文的具体内容。读者希望从摘要中了解到的是作者想通过这篇论文告诉读者什么、研究这个问题的意义以及最终的结果。\par
正因如此，摘要应尽可能包含这些信息，但切忌繁琐冗长，可以使用$\text{句子数}=(0.3 \sim 0.5)\times \text{页面数}$这个公式来确定摘要的长度。为了精简，摘要中不需要提供严格的定义、证明和详细的结果说明，应该用精炼的语句描述本文的内容；同时避免无用的衔接，比如：“在本文中，除了$\cdots\cdots$，我们还证明了$\cdots\cdots$"，有些同学在完成有字数要求的课程论文时喜欢使用这些语句；此外，避免在摘要中使用大量的公式和符号，语言尽可能通俗易懂。\par
写完摘要后不要忘记选取关键词以及确定分类号。合适的关键词可以让读者在一定程度上预见你论文的内容，分类号则反映了你论文的研究方向。Mathematical Reviews数学学科分类（2020）将数学分为64个部分，并进一步分为许多小类，例如：05A20代表组合学中的组合不等式，65F05代表数值线性代数中求解线性系统的直接方法。
\subsubsection{引言}
其实在本科阶段的学术写作中，引言并不是必须的，因为大家写的论文并不是很长，有时候摘要就可以对论文的内容进行较好的概括。但事实上，完整的引言和摘要在包含的内容上还是存在较大差异的。笔者认为引言可以包括以下几个方面的内容：
\begin{enumerate}
    \item 阐述论文研究的问题：不要简单的叙述，加入你的思考
    \item 研究问题时遇到的困难以及你是如何解决的：侧重点是解决方法
    \item 相关工作以及最先进的结果：用精简的语言描述
    \item 本文创新性点：这是你论文的“卖点”，一定要突出
    \item 主要的思路：论文中主要的证明过程、实现结果的算法
    \item 概述文章的逻辑结构
\end{enumerate}
\subsubsection{主体}
笔者在阅读了许多数学方面的论文，进行归纳总结后发现：常见的数学领域学术论文都可以归类为理论推导型和数值实验型。因此，笔者就论文的主体部分给出了如下两种结构示例，供大家参考。

@@

事实上，数学领域中的许多论文或多或少都会同时涉及到这两种类型，大家在学术写作过程中应该根据实际情况灵活运用。\par
关于学术论文的主体部分，笔者还想给大家几点注意事项。可能大家会觉得这些注意事项在自己实际写作的过程中一般都会遵循，但是笔者还是想再提一下：

@@

关于致谢部分，Rota的观点是：给予充分的感谢，即尽可能多地把那些对你论文写作产生帮助的人或是机构写入致谢部分，并且语句中应该表现出自己的真情实意。笔者大体上赞同Rota的观点，事实上致谢部分是整篇学术论文中最能体现你情感的地方。大家不妨设想一下，你在写自己的毕业论文，写完这篇论文并且顺利地提交，意味着你即将结束自己近15年的求学生涯正式踏入社会，你一定会回忆起这一路上家人、朋友、老师甚至是陌生人给你提供的帮助，正是他们的支持与鼓励，让你这一路上不是孤军奋战，让枯燥单调的学习生活变得充满温情和感动。想到这你自然会有抒发自己感情的冲动，这样你写出的致谢部分才能真正打动读者，才能算是真正意义上的“致谢”。\par
正因为致谢部分是论文写作中极其灵活的一个部分，笔者只从大体上给大家一些建议：

@@

接下来，笔者将给大家一些引用参考文献时的注意事项：

@@

有人曾经问Noga Alon\footnote{以色列数学家，普林斯顿大学数学教授，以其对组合学和理论计算机科学的贡献而闻名，曾撰写过数百篇论文}是如何在论文写作时轻而易举地做到清晰明了的，他回答道：“当你前300篇论文发表后，这一切都会变得更加容易。”这句话想强调的并不是为了你必须写300篇论文才能做到表达清晰，而是想告诉大家做到表达清晰并不是想象的那么容易，教授尚且如此，更何况我们大学生。\par

@@

让我们回到现实，不知道大家在论文写作时是否会遇到这样的情况：在论文某一部分中将$h$用作了变量，而在另一部分中却又将$h$定义为函数，更糟糕的是你还没有在文章中做出相应的解释。如果你做过这样的事的话，说明你还未做到表达清晰。笔者自己在论文写作时距离表达清晰还有很大的距离，不敢在这方面夸夸其谈，所以这一部分只是提出一些最基本的建议，希望对大家有所帮助。

@@

    \item 指代要明确：A具有性质B，但没有性质C，这个性质可以使A$\cdots\cdots$。交代清楚“这个性质”究竟是指B还是C

@@

                    解得$t =2.5$，因而Bob将在2.5秒后落地。

@@

下面笔者将给大家两个Checklist，供大家在自我检查时参考：

@@

    \includegraphics{figure/Figure 8.2.png}

@@

\textbf{在本章中, 我们将}
\begin{enumerate}
    \item 首先, 介绍如何面对以上两种情况,快速了解研究主题;
    \item 其次, 介绍如何利用权威的数据库资源平台获取论文全文;
    \item 之后, 推荐能够高效管理这些文献的开源软件 \href{https://www.zotero.org/}{Zotero};
    \item 最后, 分享能够进行在线\LaTeX 合作写作的平台 \href{https://www.overleaf.com/}{Overleaf}.
\end{enumerate}

@@

\begin{itemize}
    \item 对于第一种情况, 当导师已经提供论文时, 我们就已经有了突破口, 就能够由此进入如图~\ref{fig:mikiGrapg} 中所展示的文献引用关系图\footnote{来自\url{https://www.connectedpapers.com/main/d08f8ead54e419058d6c88c1b2303e19e896ebaa/On-Mikis-identity-for-Bernoulli-numbers/graph}}中, 通过其参考文献追溯目标主题密切相关的高质量论文, 从而快速了解主题.
    \item 对于第二种情况, 若我们只有导师提供的关键词, 则我们需要试图寻找有引用参考文献的正式文档, 来寻找突破口. 建议采用以下步骤:
          \begin{enumerate}
              \item \textbf{借助搜索引擎(如 \href{https://www.bing.com/}{Bing} 和 \href{https://www.google.com/}{Google}, 不建议使用Baidu)直接搜索关键词}, 如果不能够直接搜到相关论文(大多数情况), 可以 寻找格式正规的学术类博客, 试着从博客中提到的参考文献找到论文或专著作为突破口. 当一篇论文在博客中被提到, 一定程度上预示着它会是一篇有影响力的好文章 (好的文章才更有可能被博客作者选出并解读).
              \item \textbf{当关键词过于笼统时, 直接搜索关键词可能得不到理想的结果, 可以尝试使用``关键词+ filetype:pdf''来限定搜索pdf文件}(如图~\ref{fig:bing} 所示). 还可以关注搜索结果中含有``.edu''的网址, 它们通常是教师上传到个人主页的讲义材料.  对我们快速了解主题具有很大帮助, 且会列出详细的参考文献.
              \item \textbf{若以上两步后仍然无法获得合适的突破口, 说明关键词依旧过于细致或笼统, 建议与老师或者其他同学沟通}, 获得更合适的关键词重新进行搜索, 或直接寻求推荐的论文.
          \end{enumerate}
\end{itemize}

@@

\subsection{文献数据库平台简介}
数据库平台主要可以分为两类, 一类是全文数据库, 另一类是题录文摘数据库. 全文数据库, 顾名思义是包含文献全文的数据库, \textbf{常用的全文数据库有}:
\begin{itemize}
    \item 中文: 中国学术期刊网络出版总库(是世界上最大的连续动态更新的中国学术期刊全文数据库\cite{cnki2021}), 中国博士学位论文全文数据库等.\mnote{需要规范引用} 这些数据库资源都可以直接从\textbf{\href{https://www.cnki.net/}{中国知网}}\footnote{由清华大学和清华同方建于1999年, 网址为: \url{https://www.cnki.net}}获取. 而维普和万方也是两个较全面的中文全文数据库平台, 收录了大量中文文献全文, 在医学等学科领域有者各自独有的数据库. 一般直接从知网搜索即可获得大部分所需信息;
    \item 英文: 英文全文数据库可以分为两类, \textbf{一类是已发表文献数据库, 一类是预印本收录网站}:
          \begin{enumerate}
              \item \textbf{已发表英文文献数据库通常由图书馆购买}, 常用的有: ScienceDirect (涵盖了Elsevier公司出版的1800多种期刊), SpringerLink (涵盖了Springer出版的2900多种期刊), EBSCO (综合性平台, 代购买了许多子数据库), PQDT
                    (ProQuest 下的博硕学位论文库) 等;
              \item \textbf{预印本收录网站通常免费开放}, 预印本指尚未投稿或已投稿但尚未正式发表的文章, 作者可能会将未正式发表的论文全文上传至预印本网站, 表明成果的优先权并方便与同行间的及时交流. \textbf{\href{http://arxiv.org/}{arXiv}}\footnote{由物理学家 Ginsparg 建立于1991年, Cornell 大学负责运营维护, 网址为: \url{http://arxiv.org/}}是数学、物理学和计算机学科常用的预印本网站, 其他学科也有各自的预印本网站如bioRxiv(生物学), medRxiv(医学)等.
          \end{enumerate}
\end{itemize}

@@

当然, 作为国外网站 Overleaf 有不可避免的缺点: 可能偶尔出现断连的情况, 但自2021年以来笔者使用时连接都很稳定, 可能是服务器情况有所改善. 读者也可以使用国内的类似平台 \textbf{\href{http://raisepub.com/}{RaisePub}}\footnote{是一个基于 Overleaf 源码开发的国内平台, 地址为: \url{http://raisepub.com/}}, 有十分稳定的连接速度且 Overleaf 的主要功能都能免费使用.

>>>>

\documentclass{formatBook}
\addbibresource{references.bib}
\begin{document}
\title{数学学术论文写作}
\author{东林 \ 石雨凌}
\maketitle
\tableofcontents

@@

\chapter{论文写作}
\section{写作前：构建雏形}
\noindent \textit{According to this technique, one does not write the paper in linear order, and one also refrains from the temptation of writing the easiest or most straightforward portions first. \\ \ \\ 根据这种方法，我们不会拘泥于以线性顺序书写论文，而且还能经受住先写最容易或最直接的部分的诱惑。}
\begin{flushright}
    \cndash Terence Tao\footnote{陶哲轩(1975-), 华裔数学家, 菲尔茨奖获得者, 21岁获得普林斯顿大学博士学位,  24岁起在加利福尼亚大学洛杉矶分校担任正教授}, \textit{Write a rapid prototype first\cite{tao_write_2007}.}
\end{flushright}

@@

\section{写作中：如何写好论文}
\noindent \textit{“作为 Advances in Mathematics 杂志的编辑，我经常将提交的论文发回给作者，并建议他们加长引言部分。有一次，我以回邮方式收到了作者的来信，说那篇论文刚被 Annals of Mathematics 以引言太长为由拒绝。”}
\begin{flushright}
    \cndash Gian-Carlo Rota\footnote{吉安-卡洛·罗塔(1932–1999)是一位意大利裔美国籍数学家及哲学家，学术贡献良多}, \textit{Ten Lessons I Wish I Had Been Taught\cite{rota_ten_1997}.}
\end{flushright}
正如Rota所描述的那样，笔者认为所有论文都不应该遵循一种格式。 相反，写作过程中的关键一点是灵活性，即根据你所要写论文，选择合适的格式，做出正确的选择往往需要大家运用自己的判断力，而提升判断力没有什么捷径可走，当你写了许多篇学术论文，积累了大量实践经验后，自然而然就能形成自己的判断。笔者自身仍然缺乏足够的实践经验，正因如此我们决定在这一部分就论文的写作规范给大家一些常用的小建议，当然这些建议不是必须执行的，仅在大多数情况下有用。希望大家能觉得这些建议有价值，对你的学术写作有帮助。
\subsection{关于论文}
通常情况下，一篇完整的学术论文由如下部分组成：
\begin{itemize}
    \item 标题 (Title)
    \item 作者 (List of authors)
    \item 摘要 (Abstract)
    \item 引言 (Introduction)
    \item 主体 (Main Part)
    \item 总结*\footnote{*表示非必要部分} (Conclusions)
    \item 致谢* (Acknowledgements)
    \item 文献 (References)
    \item 附录* (Appendix)
\end{itemize}
\par
笔者将针对这些部分给出相关建议。
\subsection{整体建议}
\subsubsection{标题}
一个好的标题往往能激发读者的阅读兴趣，而大家进行学术写作自然是希望自己的论文能被广泛地阅读，所以千万不要小看可能只有十几个字的论文标题。事实上，很多同学在论文写作时往往都是最后随便取一个标题的，这是非常不好的习惯。以下是笔者认为取标题时应该注意的事项(例子来源于\cite{jungel_how_nodate})：
\begin{itemize}
    \item 应尽可能提供丰富的信息，但不要太繁琐或太长。下面这个标题就显得冗长，包含的要素过多，让读者失去了阅读兴趣\\
          \textit{A Decomposition of Compact Continua and Related Results on Fixed Sets under Continuous Mappings \\ \ \ \  (连续映射下固定集上紧连续性和相关结果的分解)}
    \item 可以使用一些精炼的关键词，但不能太笼统。下面这个标题只告诉读者这篇文章研究的是一个物理学的问题，但是并不能让读者知晓具体的研究领域，这会打消那些带着较强目的性查找文献的读者阅读兴趣\\
          \textit{On a nonlinear parabolic problem from physics \\ \ \ \  (关于一个物理学的非线性抛物线问题)}
    \item 避免名称缩写，避免符号，下面这个标题中的缩写可能使一些非专业读者产生困惑\\
          \textit{The conjecture of Budd-Smith-Watson in unframed HBK geometry  \\ \ \ \ (无框HBK几何中Budd-Smith-Watson的猜想)}
\end{itemize}
\par
同时，笔者认为好的标题应该有如下特征：
\begin{itemize}
    \item 生动而信息丰富\\
          \textit{Computing the eigenvalues and eigenvectors of symmetric arrowhead matrices \\ \ \ \ (对称箭型矩阵特征值和特征向量的计算)}
    \item 使用疑问句，吸引读者兴趣\\
          \textit{How and how not to check Gaussian quadrature formulae \\ \ \ \ (如何以及如何不检查高斯积分公式)}
    \item 一般性说明后紧跟更具体的信息\\
          \textit{Regression Diagnostics: Identifying Influential Data and Sources of Collinearity \\  \ \ \
              (回归诊断：确定有影响力的数据和共线性的来源)}
\end{itemize}
\subsubsection{作者}
在学术领域中，如果一篇论文由多个作者共同完成，一般按照字母顺序列出作者。这种做法相对公平，也能避免纷争。笔者也曾遇到过有些同学因为论文署名的顺序问题而闹矛盾的现象，如果他们能采用这一做法，兴许可以避免这样的矛盾。当然也会有这种情况：有些同学对论文贡献最多，却因为名字拼音的字母顺序，没有成为第一作者，这时应该协商寻找其他方法来进行补偿。
\subsubsection{摘要}
笔者自身深有体会：在寻找文献时，往往会把重点放在阅读论文的摘要上，如果摘要展示的内容和我研究的方向有关，我就会继续阅读论文的具体内容。读者希望从摘要中了解到的是作者想通过这篇论文告诉读者什么、研究这个问题的意义以及最终的结果。\par
正因如此，摘要应尽可能包含这些信息，但切忌繁琐冗长，可以使用 $$\text{句子数}=(0.3 \sim 0.5)\times \text{页面数}$$ 这个公式\cite{pak_how_nodate}来确定摘要的长度。为了精简，摘要中不需要提供严格的定义、证明和详细的结果说明，应该用精炼的语句描述本文的内容；同时避免无用的衔接，比如：“在本文中，除了$\cdots\cdots$，我们还证明了$\cdots\cdots$"，有些同学在完成有字数要求的课程论文时喜欢使用这些语句；此外，避免在摘要中使用大量的公式和符号，语言尽可能通俗易懂。\par
写完摘要后不要忘记选取关键词以及确定分类号。合适的关键词可以让读者在一定程度上预见你论文的内容，分类号则反映了你论文的研究方向。Mathematical Reviews 数学学科分类（2020）将数学分为64个部分，并进一步分为许多小类，例如：05A20 代表组合学中的组合不等式，65F05 代表数值线性代数中求解线性系统的直接方法。
\subsubsection{引言}
其实在本科阶段的学术写作中，引言并不是必须的，因为大家写的论文并不是很长，有时候摘要就可以对论文的内容进行较好的概括。但事实上，完整的引言和摘要在包含的内容上还是存在较大差异的。笔者认为引言可以包括以下几个方面的内容：
\begin{enumerate}
    \item 阐述论文研究的问题：不要简单的叙述，加入你的思考
    \item 研究问题时遇到的困难以及你是如何解决的：侧重点是解决方法
    \item 相关工作以及最先进的结果：用精简的语言描述
    \item 本文创新性点：这是你论文的“卖点”，一定要突出
    \item 主要的思路：论文中主要的证明过程、实现结果的算法
    \item 概述文章的逻辑结构
\end{enumerate}
\subsubsection{主体}
笔者在阅读了许多数学方面的论文，进行归纳总结后发现：常见的数学领域学术论文都可以归类为理论推导型和数值实验型。因此，笔者就论文的主体部分给出了如下两种结构示例，供大家参考。

@@

\par 事实上，数学领域中的许多论文或多或少都会同时涉及到这两种类型，大家在学术写作过程中应该根据实际情况灵活运用。
\par 关于学术论文的主体部分，笔者还想给大家几点注意事项。可能大家会觉得这些注意事项在自己实际写作的过程中一般都会遵循，但是笔者还是想再提一下：

@@

关于致谢部分，Rota 的观点是：给予充分的感谢，即尽可能多地把那些对你论文写作产生帮助的人或是机构写入致谢部分，并且语句中应该表现出自己的真情实意\cite{rota_ten_1997}。笔者大体上赞同 Rota 的观点，事实上致谢部分是整篇学术论文中最能体现你情感的地方。大家不妨设想一下，你在写自己的毕业论文，写完这篇论文并且顺利地提交，意味着你即将结束自己近15年的求学生涯正式踏入社会，你一定会回忆起这一路上家人、朋友、老师甚至是陌生人给你提供的帮助，正是他们的支持与鼓励，让你这一路上不是孤军奋战，让枯燥单调的学习生活变得充满温情和感动。想到这你自然会有抒发自己感情的冲动，这样你写出的致谢部分才能真正打动读者，才能算是真正意义上的“致谢”。
\par 正因为致谢部分是论文写作中极其灵活的一个部分，笔者只从大体上给大家一些建议：

@@

接下来，笔者将给大家一些引用参考文献时的注意事项\cite{pak_how_nodate}：

@@

有人曾经问Noga Alon\footnote{以色列数学家，普林斯顿大学数学教授，以其对组合学和理论计算机科学的贡献而闻名，曾撰写过数百篇论文}是如何在论文写作时轻而易举地做到清晰明了的，他回答道：“当你前300篇论文发表后，这一切都会变得更加容易”\cite{pak_how_nodate}。这句话想强调的并不是为了你必须写300篇论文才能做到表达清晰，而是想告诉大家做到表达清晰并不是想象的那么容易，教授尚且如此，更何况我们大学生。\par

@@

让我们回到现实，不知道大家在论文写作时是否会遇到这样的情况：在论文某一部分中将 $h$ 用作了变量，而在另一部分中却又将 $h$ 定义为函数，更糟糕的是你还没有在文章中做出相应的解释。如果你做过这样的事的话，说明你还未做到表达清晰。笔者自己在论文写作时距离表达清晰还有很大的距离，不敢在这方面夸夸其谈，所以这一部分只是提出一些最基本的建议，希望对大家有所帮助。

@@

    \item 指代要明确：A具有性质B，但没有性质C，这个性质可以使 A $\cdots\cdots$。交代清楚“这个性质”究竟是指B还是C

@@

                    解得 $t =2.5$，因而Bob将在2.5秒后落地。

@@

下面笔者将给大家两个Checklist\cite{tan_checklist_nodate}，供大家在自我检查时参考：

@@

    \includegraphics[width=0.9\textwidth]{figure/Figure 8.2.png}

@@

\textbf{在本章中, 我们将}
\begin{enumerate}
    \item 首先, 介绍如何面对以上两种情况,快速了解研究主题;
    \item 其次, 介绍如何利用权威的数据库资源平台获取论文全文;
          % \item 之后, 推荐能够高效管理这些文献的开源软件 \href{https://www.zotero.org/}{Zotero};
    \item 最后, 分享能够进行在线\LaTeX 合作写作的平台 \href{https://www.overleaf.com/}{Overleaf}.
\end{enumerate}

@@

\begin{itemize}
    \item 对于第一种情况, 当导师已经提供论文时, 我们就已经有了突破口, 就能够由此进入如图~\ref{fig:mikiGrapg} 中所展示的文献引用关系图\footnote{来自: \url{https://www.connectedpapers.com/main/d08f8ead54e419058d6c88c1b2303e19e896ebaa/On-Mikis-identity-for-Bernoulli-numbers/graph}}中, 通过其参考文献追溯目标主题密切相关的高质量论文, 从而快速了解主题.
    \item 对于第二种情况, 若我们只有导师提供的关键词, 则我们需要试图寻找有引用参考文献的正式文档, 来寻找突破口. 建议采用以下步骤:
          \begin{enumerate}
              \item \textbf{借助搜索引擎(如 \href{https://www.bing.com/}{Bing} 和 \href{https://www.google.com/}{Google}, 不建议使用Baidu)直接搜索关键词}, 如果不能够直接搜到相关论文(大多数情况), 可以 寻找格式正规的学术类博客, 试着从博客中提到的参考文献找到论文或专著作为突破口. 当一篇论文在博客中被提到, 一定程度上预示着它会是一篇有影响力的好文章 (好的文章才更有可能被博客作者选出并解读).
              \item \textbf{当关键词过于笼统时, 直接搜索关键词可能得不到理想的结果, 可以尝试使用``关键词+ filetype:pdf''来限定搜索pdf文件}(如图~\ref{fig:bing} 所示). 还可以关注搜索结果中含有``.edu''的网址, 它们通常是教师上传到个人主页的讲义材料.  对我们快速了解主题具有很大帮助, 且会列出详细的参考文献.
              \item \textbf{若以上两步后仍然无法获得合适的突破口, 说明关键词依旧过于细致或笼统, 建议与老师或者其他同学沟通}, 获得更合适的关键词重新进行搜索, 或直接寻求推荐的论文.
          \end{enumerate}
\end{itemize}

@@

\subsection{文献数据库平台简介}
数据库平台主要可以分为两类, 一类是全文数据库, 另一类是题录文摘数据库. 全文数据库, 顾名思义是包含文献全文的数据库, \textbf{常用的全文数据库有}:
\begin{itemize}
    \item 中文: 中国学术期刊网络出版总库(是世界上最大的连续动态更新的中国学术期刊全文数据库), 中国博士学位论文全文数据库等. 这些数据库资源都可以直接从\textbf{\href{https://www.cnki.net/}{中国知网}}\footnote{由清华大学和清华同方建于1999年, 网址为: \url{https://www.cnki.net}}获取. 而维普和万方也是两个较全面的中文全文数据库平台, 收录了大量中文文献全文, 在医学等学科领域有者各自独有的数据库. 一般直接从知网搜索即可获得大部分所需信息;
    \item 英文: 英文全文数据库可以分为两类, \textbf{一类是已发表文献数据库, 一类是预印本收录网站}:
          \begin{enumerate}
              \item \textbf{已发表英文文献数据库通常由图书馆购买}, 常用的有: ScienceDirect (涵盖了Elsevier公司出版的1800多种期刊), SpringerLink (涵盖了Springer出版的2900多种期刊), EBSCO (综合性平台, 代购买了许多子数据库), PQDT
                    (ProQuest 下的博硕学位论文库) 等;
              \item \textbf{预印本收录网站通常免费开放}, 预印本指尚未投稿或已投稿但尚未正式发表的文章, 作者可能会将未正式发表的论文全文上传至预印本网站, 表明成果的优先权并方便与同行间的及时交流. \textbf{\href{http://arxiv.org/}{arXiv}}\footnote{由物理学家 Ginsparg 建立于1991年, Cornell 大学负责运营维护, 网址为: \url{http://arxiv.org/}}是数学、物理学和计算机学科常用的预印本网站, 其他学科也有各自的预印本网站如bioRxiv(生物学), medRxiv(医学)等.
          \end{enumerate}
\end{itemize}

@@

当然, 作为国外网站 Overleaf 有不可避免的缺点: 可能偶尔出现断连的情况, 但自2021年以来笔者使用时连接都很稳定, 可能是服务器情况有所改善. 读者也可以使用国内的类似平台 \textbf{\href{http://raisepub.com/}{RaisePub}}\footnote{是一个基于 Overleaf 源码开发的国内平台, 地址为: \url{http://raisepub.com/}}, 有十分稳定的连接速度和 Overleaf 的主要功能, 且目前完全免费.
